## 回家笔记|宅在这不平静的春节里

如果说上周的时间过得跟开飞机似的，那么这周就一定是在坐火箭。

#### 安静的春节
因为遇上疫情，春节竟然延长了。于是本来已经回京的我，现在还宅在家里。用朋友圈的话说：
> 前天一觉醒来，春节还有4天。
</br>昨天一觉醒来，春节还有7天。
</br>今天一觉醒来，春节还有11天....

虽然年前我在朋友圈有发公告，希望今年能减少串门聚会，这在开始引起了亲朋的不乐，但后来随着防疫意识的增强普及，尽量减少外出成了所有家人的共识。

如果要用一个词来形容今年的春节，我想到的是『安静』。 难得有整天的时间陪伴父母家人，没有了闹哄哄的麻将桌牌，也没有辛劳的大餐聚会，更多的是温柔体贴的陪伴和交流。

尽管高高来了一出*发烧*的插曲，在这疫情的春节里增添了紧张气氛，好在初二后的日子里逐渐好转，这让父母和我们松了一口大气：
> 小孩有点伤风感冒挺正常，但家里免不了几天鸡飞狗跳。

见到一张很乡情的照片，春节宅在家，其实可做的事情还是很多的。
比如植树、拔萝卜、摘白菜、竹筒饭、烤红薯...

#### 无烟的战场

因为疫情，所以春节有点不寻常。朋友圈除了漫天的疫情小道消息，还有各大神仙各显神通的幽默调侃，更有各种谣言不绝于耳，这让疫情里的春节显得有点另类。

在通讯领域，有一个专业名词叫做“信噪比 ”，它的本意是指在电子设备系统中信号与噪声的比例，但其实信噪比这个概念也适用于当今的互联网，甚至是日常生活等大多数传媒所存在的任一领域，上至时事政治，下至娱乐八卦，而所谓谣言就是*噪声*。

互联网世界存在极其丰富的各类信号与信息，理论上借由不受限制或局限的自由网络，在接收全量信息后就可以理所当然的消除信息差。但在这种环境下所存在的环境噪声也会更加丰富，毕竟通过海量信息的储存与传输的网络媒介使得公众对信息的筛选难度层层递增，而且网络信息的真实性很难得到保证。

在这种海量信息与噪声同时存在的情况下，要求人们保持有足够能力与大量的精力过滤噪声从而获取“真实的信息”，对于大多数普通人来说都是不现实的，不同人从互联网获取有效信息的能力差异极大。此外加之各类搜索引擎，人工推荐算法甚至人们自身的搜索喜好都在某种程度上进一步扩大了“信息茧房”的存在。当个体只关注自我选择的或能够愉悦自身的内容，减少对其他信息的接触后，久而久之便会像蚕一样逐渐桎梏于自我编织的“茧房”之中。

所以有网友总结：
>​	
1. 在大众传播提供的信息面前，个人由于需要、习惯、信念、价值观、态度、技能等的差异而对信息做出不同的选择和理解；
2. 在做出选择行为时，就必然受到选择性心理的影响，用户会依照个人的喜好对信息进行过滤和选择，以“保持集中的注意力和心理上的舒适感”；
3. 在互联网提供的海量信息与噪声同时存在的状态下，任何人认为“我所信服的观点/我看到的事情才是真相”都有可能是片面甚至错误的；
4.每一个单独的用户在互联网世界中都扮演着信息传播的主要接受者、参与者的双重角色，更是群体极化行为的主要参与者。我们应积极避免自身陷入信息茧房，不参与到群体极化行为中去，努力提高自身的媒介素养。
5.希望存在绝对真实或者科普的渠道，不需要那些不知正确的（观点），但求一些客观存在的事实，不至于出现一些对官方渠道的质疑。
>

#### 危机里的机遇

有师兄写了文章《疫情对中国经济的影响分析和政策建议》，其中有感性的句子：
>于宏观经济只是数据的高低变化，但于微观企业和个人却是一曲曲生死存亡和悲欢离合的生命之歌。

更有很多硬核的数据分析，感兴趣可以看看：
>1、对宏观经济的影响：需求和生产骤降，投资、消费、出口均受明显冲击，短期失业上升和物价上涨。防控疫情需要人口避免大规模流动和聚集，隔离防控，因此大幅降低消费需求。工人返城、工厂复工延迟，企业停工减产，制造业、房地产、基建投资短期基本停滞。
</br>2、对中观行业的影响：餐饮、旅游、电影、交运、教育培训等行业冲击最大，医药医疗、在线游戏等行业受益。影视、餐饮、旅游仅这三个行业，在短短7天里，直接经济损失会超过1万亿。
</br>3、对微观个体的影响：民企、小微企业、弹性薪酬制员工、农民工等受损程度很大。
</br>4、对资本市场的影响：短期利好债市，利空股市（医药、在线娱乐除外），但中期仍取决于经济基本面和趋势。
</br>5、长期影响：政府治理将更透明，生产生活业态将朝着智能化、线上化发展，风险中酝酿机遇，或将催生新的业态。
</br>6、相比非典，本次疫情传染性更强但致命性更弱，政府应对较快，经验更为充分。但相比2003年非典，中国经济下行压力更大，外部环境更差，且当前疫情发生的时点为对第三产业需求较大、工人未能返城的春节，因此，初步判断此次疫情对经济的影响程度将大于2003年非典，但时间可能更短，但也要做好疫情恶化、形势更严峻和时间更长的准备，具体影响大小取决于疫情持续时间和政策对冲力度。

03年改变了我们很多，这次应该也一样。
我能想到的有诸如：
* 公私立医院的深化改革，医疗资源的线上共享。
* 人口密集型企业会加速转型，机器人及自动化设备预期有规模化应用。
* 线上游戏和网络教育会趁势而起，直播带货会继续发展，短视频仍有前景。
* 远程办公及线上会议等等新工作方式的出现及普及，加速无纸化办公。

此外，疫情对我们生活也会有深刻的影响，比如在以后的生活当中，我们会更加注意公共卫生，口罩出行，也许会成为常态。


#### 总结

春节里可以做的有趣事情很多；

对待网络信息需要自身加强筛选，不信谣，不传谣，也期待更具公信力的官方渠道；

对待危机，不仅只有危，还会存在*机*。

正如网友所说:
>不会有抛弃你的时代，只有你自己选择置身事外。
















